# DDTCDR

DDTCDR: Deep Dual Transfer Cross Domain Recommendation

## 摘要

跨领域推荐系统在帮助消费者从不同类别中识别最满意的商品方面越来越有价值。然而，先前提出的跨域模型没有考虑用户和物品之间的双向潜在关系。此外，它们不显式地为用户和物品特征的信息建模，而仅利用用户评分信息进行推荐。为了解决这些问题，在本文中，我们提出了一种基于对偶学习 (dual learning) 机制的跨领域推荐新方法，该机制以迭代方式在两个相关领域之间传递信息，直到学习过程稳定。我们开发了一种新的潜在正交映射来提取多个域上的用户偏好，同时在不同的潜在空间中保持用户之间的关系。结合自动编码器方法提取特征信息的潜在本质 (latent essence) ，我们提出了深度对偶迁移跨域推荐（DDTCDR）模型，以在各个领域提供推荐。我们在一个包含电影、书籍和音乐三个领域的大型数据集上测试了所提出的方法，并证明它始终显著优于一些最先进的基线和经典的迁移学习方法。

## 1 介绍

推荐系统已成为在线市场在理解用户偏好上取得巨大成功的关键组件。 协同过滤 (CF) [27] 方法，尤其是矩阵分解 (MF) [9] 方法构成了帮助用户发现满意产品的基石。 然而，这些模型存在冷启动和数据稀疏问题 [1, 28]，因为我们只能访问过去交易的一小部分，这使得很难准确有效地对用户偏好进行建模

为了解决这些问题，研究人员建议通过迁移学习 [21] 方法使用跨域推荐 [3]，该方法在源域中学习用户偏好并将其迁移到目标域。 例如，如果用户观看了某部电影，我们会向该用户推荐该电影所基于的原著小说。 沿着这个思路的大多数方法都专注于从源域到目标域的单向迁移学习，并取得了很好的推荐性能 [3]。 此外，通过对偶迁移学习 [17, 33, 40] 用将户偏好向另一个方向迁移对我们也是有益的。 例如，当我们知道用户想要阅读的书籍类型，我们就可以推荐相关主题的电影，形成一个循环，以便在两个领域获得更好的推荐。

然而，以前的对偶传输模型只关注用户和物品的显式信息，没有考虑它们之间的潜在和复杂的关系。 此外，它们在推荐过程中不包括用户和物品特征，从而限制了推荐系统提供令人满意的结果。 另一方面，潜在 embedding 方法构成了从数据记录中提取潜在用户偏好并对用户和物品特征进行有效建模的强大工具[39]。 因此，设计一种利用潜在 embedding 方法进行对偶迁移学习的、针对跨域推荐的模型至关重要。

在本文中，我们将深度对偶迁移学习的思想应用于使用用户和物品特征的潜在嵌入的跨域推荐。 我们假设如果两个用户在某个领域有相似的偏好，那么他们在其他领域的偏好也应该相似。 我们通过提出一种统一机制来解决这一假设，该机制提取每个域中偏好信息的本质 (essence)，从而更好地理解用户偏好并同时改进对两个域的推荐。

具体来说，我们提出了深度对偶迁移跨域推荐 (DDTCDR) 模型，该模型可以学习跨域的潜在正交映射，并利用来自所有域的用户偏好提供跨域推荐。 此外，我们凭经验证明，通过迭代更新对偶推荐模型，我们同时提高了两个领域的推荐性能并超越了所有基线模型。
与以前的方法相比，所提出的模型具有以下优点：

- 它在源域和目标域之间传输特征和用户偏好的潜在表示而非显式信息，以捕获潜在和复杂的交互以及建模特征信息。
- 它利用深度对偶迁移学习机制实现用户偏好的双向迁移，随着时间的推移同时提高两个领域的推荐性能。
- 它学习跨两个域的潜在正交映射函数，能够保留用户偏好的相似性并有效地计算逆映射函数。

在本文中，我们做出了以下贡献：

- 我们建议将对偶迁移学习机制和潜在嵌入方法的组合应用于跨域推荐问题。
- 我们凭经验证明，所提出的模型优于最先进的方法，并提高了跨多个领域和实验设置的推荐准确性。
- 我们在理论上证明了我们模型简化情况的收敛条件，并根据经验表明，所提出的模型在多次迭代后稳定并收敛。
- 我们说明所提出的模型可以很容易地扩展到多领域推荐应用程序

## 2 相关工作

所提出的模型源于两个研究方向：跨域推荐和基于深度学习的推荐。此外，我们讨论了关于对偶迁移学习的文献，以及它们如何激发对偶迁移学习机制和潜在embedding方法的组合以进行跨域推荐。

### 2.1 跨域、基于迁移学习的推荐

### 2.2 对偶迁移学习

迁移学习 [21] 处理从不同资源获得的数据分布不同的情况。 它假设存在一个定义了领域相关性的公共知识结构，并通过发现共享的潜在特征空间（其中跨域的数据分布彼此接近）将此结构纳入学习过程。 现有的跨域推荐迁移学习方法包括 Collaborative DualPLSA [41]、Joint Subspace Nonnegative Matrix Factorization [16] 和 JDA [18]，它们学习跨越共享子空间的潜在因素和关联，其中跨域的边际分布是闭合的。

此外，为了利用这两种分布之间的二元性并增强迁移能力，研究人员提出了对偶迁移学习机制 [17, 33, 40]，它可以同时学习边际分布和条件分布。 最近，研究人员设法通过对偶学习机制在机器翻译方面取得了出色的表现 [4, 35, 38]。 所有这些成功的应用都说明了利用二元性进行相互强化的重要性。 然而，他们都没有将对偶迁移学习机制应用于跨域推荐问题，其中二元性在于源域和目标域用户偏好之间的对称相关性。 在本文中，我们利用了一种新颖的对偶学习机制并显着提高了推荐性能。

