# MAMO: Memory-Augmented Meta-Optimization for Cold-start Recommendation

## 摘要

大多数当前推荐系统的共同挑战是冷启动问题。 由于缺乏用户-物品交互，微调的推荐系统无法处理新用户或新物品的情况。 最近，一些工作将元优化 (meta-optimization) 思想引入到推荐场景中，即仅通过一些过去的交互物品来预测用户偏好。核心思想是为所有用户学习一个全局共享初始化参数，然后分别学习每个用户的局部参数。 然而，大多数基于元学习的推荐方法采用与模型无关的元学习进行参数初始化，其中全局共享参数可能会将模型引导到某些用户的局部最优。 在本文中，我们设计了两个记忆 (memory) 矩阵，可以存储特定于任务 (task-specific) 的记忆和特定于特征 (feature-specific) 的记忆。 具体而言，特定于特征的记忆用于引导具有个性化参数初始化的模型，而任务特定记忆用于引导模型快速预测用户偏好。 我们采用元优化方法来优化所提出的方法。 我们在两个广泛使用的推荐数据集上测试模型并考虑四种冷启动情况。实验结果表明了所提出方法的有效性。

## 1 引言

个性化推荐系统在 Web 和移动应用程序中扮演着越来越重要的角色。尽管基于传统矩阵分解的推荐方法 [4] 或最新的基于深度学习的技术 [33] 取得了成功，但大多数推荐方法的共同挑战是冷启动问题 [28]。 由于缺乏用户-物品交互，利用这种交互的推荐方法无法处理存在新用户或物品的情况，对应于用户冷启动和物品冷启动问题。

解决冷启动问题的传统方法是在推荐系统中利用辅助信息，例如基于内容的推荐系统 [21, 27] 和跨域推荐系统 [16, 25]。例如，为了解决物品冷启动问题，[27] 提出了一种混合模型，其中物品特征通过堆叠降噪自动编码器从物品描述中学习，并进一步组合成协同过滤模型 timeSVD++。 在[25]中，作者提出了一种跨域潜在特征映射模型，其中应用基于邻域的跨域潜在特征映射方法来学习每个冷启动用户的特征映射函数。 然而，这种方法的主要局限性在于，学习的模型可能会为内容相似的用户推荐相同的物品，从而忽视个人兴趣。

受近期小样本学习 [26] 工作的启发，元学习 [24] 已被引入推荐系统以解决冷启动问题，即仅通过几个过去的交互物品来预测用户的偏好。 当前大多数基于元学习的推荐系统 [5, 15, 34] 采用基于优化的算法，例如与模型无关的元学习 (MAML) [11]，因为它们在新任务的学习配置初始化方面表现良好。通常，对用户的推荐被视为学习任务。 核心思想是学习一个全局参数来初始化个性化推荐模型的参数。 个性化参数将在局部更新以了解特定用户的偏好，并通过最小化用户之间训练任务的损失来更新全局参数。 然后，学习到的全局参数用于指导新用户的模型设置。例如，[15] 使用几个全连接的神经网络作为推荐模型。 他们首先从用户和物品配置文件中学习用户和物品嵌入 (embedding) ，然后将它们输入推荐模型以获得预测。 他们定义了两组全局参数：学习嵌入中的参数和推荐模型中的参数。 他们在局部更新推荐模型以进行个性化推荐，并全局更新两组参数以用于新用户的初始化。 [8] 还构建了一个深度神经网络作为推荐模型。 他们定义了一个全局参数来初始化推荐模型，然后通过引入更新和停止控制器来局部更新模型参数。

上述方法已被证明，在冷启动场景中应用元优化很有希望表现出和在热启动场景中不相上下的性能。但是，它们具有以下限制。 它们大多建立在 MAML 算法及其变体之上，这些算法在应对数据稀疏性方面非常强大，但存在不稳定、收敛速度慢、泛化能力弱等各种问题。 特别是，与训练集中的大多数用户相比，它们在处理显示不同梯度下降方向的用户时，经常会遇到梯度退化 (gradient degradation) ，最终导致局部最优。为了解决这个问题，我们提出了用于冷启动推荐的记忆增强元优化（MAMO）。具体来说，

(1) 为了解决局部最优问题，我们设计了一个特定于特征的记忆，以在初始化模型参数时提供个性化的偏置项。 具体来说，特征特定记忆包括两个记忆矩阵：一个存储 (store) 用户画像记忆以提供可检索 (retrievable) 的注意力值，另一个缓存 (cache) 根据可检索的注意力值读取的先前训练集的快速梯度。 

(2)我们进一步设计了一个特定于任务的记忆立方体，即用户偏好记忆，以学习捕捉不同物品上共享的潜在用户偏好共性 (potential user preference commonality)。 它被用作推荐模型的快速权重，以减轻对存储神经活动模式 (neural activity patterns) 副本的需求。

(3) 在两个广泛使用的数据集上进行的大量实验表明，MAMO 与最先进的技术相比表现出色。 该代码可公开用于复现^1^ (reproduction)。

>  注释1：https://github.com/dongmanqing/Code-for-MAMO

## 2 所提出的方法

### 2.1 总览

