# SULM

## Aspect Based Recommendations: Recommending Items with the Most Valuable Aspects Based on User Reviews

## 摘要

在本文中，我们提出了一种推荐技术，它不仅可以像传统推荐系统一样向用户推荐感兴趣的物品，而且可以推荐物品消费的特定 aspect ，以进一步增强用户对这些物品的体验。例如，它可以推荐用户去特定的餐厅（物品），并在那里订购一些特定的食物，例如海鲜（消费的一个 aspect ）。 我们的方法称为情绪效用逻辑模型（Sentiment Utility Logistic Model, SULM）。 顾名思义，SULM 使用用户评论的情感分析。 它首先根据用户可能对物品的各个 aspect 表达的内容来预测他/她可能对物品的情绪，然后确定用户对该物品的潜在体验中最有价值的 aspect 。 此外，该方法可以推荐物品以及用户可以控制的那些最重要的 aspect ，并且可以潜在地选择它们，例如去餐厅的时间，例如 午餐与晚餐，以及在那里点什么，例如海鲜。 我们在三个应用场景（餐厅、酒店和美容 & 水疗中心）上测试了所提出的方法，并通过实验表明，那些在消费物品时遵循我们对最有价值的 aspect 的建议的用户，拥有更好的体验，正如总体评价 (overall rating) 所定义的 。

## 1 引言

在过去的十年中，人们对利用用户评论提供基于这些评论的个性化推荐产生了极大的兴趣 [6]。 该领域的大部分工作都集中在尝试根据用户评论和其他相关信息来改进对物品用户评分的估计 [6]，并解释为什么根据评论信息向用户提供某些特定推荐 [25] 。

这些方法旨在根据用户和物品特征预测和解释评分，而不考虑其他因素，例如环境和用户对消费物品的个人选择。 例如，考虑用户在咖啡馆中选择订购提拉米苏或 Cannoli。 根据用户在访问期间选择品尝什么，她可以对机构给出不同的评分。 因此，通过推荐一些额外的 aspect 和个人用户选择消费该物品，例如在该咖啡馆订购提拉米苏，可以进一步改善特定物品的用户体验。

请注意，并非用户体验的所有 aspect 都可以由用户选择，以改善她对物品的体验。 例如，在电影的情况下，电影情节或演员等 aspect 超出了用户的控制，这与上述餐厅示例中选择特定菜肴形成对比。

在本文中，通过既推荐特定物品又推荐用户控制的消费的最重要 aspect ，我们关注用户控制 aspect 的后者的情况，例如在咖啡馆中订购提拉米苏或 Cannoli。 此外，我们可以向机构（物品）的管理人员推荐某些操作，这些操作可以个性化用户在消费物品（例如，访问机构）时的体验。 例如，我们可能会向水疗沙龙的管理层推荐向用户推荐免费饮料，因为我们的方法预估用户会特别喜欢该沙龙中的饮料，这将增强她在那里的体验

在本文中，我们提出了一种方法，该方法可以识别用户尚未尝试过的物品的、可能是用户体验中最有价值的 aspect ，并推荐这些物品，同时提供建议：使用这些最有价值的、用户控制的 aspect ，这些 aspect 我们已识别为对该用户有益。 更进一步，我们开发了情感效用逻辑模型 (SULM)，它获取用户评论和评分，提取 aspect ，并对用户评论中的 aspect 的情感进行分类，并推荐物品以及可能增强用户体验的最重要 aspect  与物品。 为了实现这一点，模型学习如何预测未知的评分、用户对物品各个 aspect 的看法，并确定这些 aspect 对物品整体评分的影响。 此外，我们使用这些估计的影响向用户推荐最有价值的 aspect ，以增强他们对推荐物品的体验。因此，SULM 更进了一步，通过为传统评分预测和推荐任务提供所有这些附加功能，显着增强了当前推荐系统的功能。

